### 2021-08-12 manuscript.tex
update

Selon \cite{Smith1960}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et de la vitesse. La réaction développée est proportionnelle au déplacement jusqu'à une limite $R_u$ à laquelle correspond le \emph{quake} Q (ou enfoncement élastique). Le fonçage rapide du sol autour du pieu donne naissance à un amortissement $J_s$ représenté par un coefficient proportionnel à la vitesse de déplacement $\dot{w}$ (Équation \ref{eq:Rd}). La résistance totale $R_t$ est la somme des résistances statique $R_s$ et dynamique $R_d$ (Équation \ref{eq:Rt}).

@@

En effet, la solution présentée par Lysmer est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques (toutes les fréquences), tant que l'encastrement est nul (D=0) \cite{Loukidis2008}. Cela requiert attention car le plupart des fondations et notamment 
les fondations profondes D>>B, soit B le diamètre du pieu. Pour les fondations encastrées, le coefficient K observé est supérieur à la valeur théorique.
La  présente l'évolution du coefficient K pour le cas d'une fondation rigide \citep{Das2011}. Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement. Ce sujet sera abordé plus tard dans ce rapport.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = 1.]{media/ana_emb.png}
        \caption{Modèle de la réaction en pointe proposé par \cite{Whitman1969}}
          \label{fig:ana_modele}
      \end{center}
 \end{figure}

@@

\cite{Loukidis2008} a proposé un modèle d'interaction qui tient compte de la non-linéarité de la réponse en pointe, de l'effet visqueux dans la résistance et qui distingue les différents types d'amortissement (radiatif et d'hystérésis). La réponse totale en pointe R est la somme de la réaction du ressort $R_S$ et de l'amortisseur $R_D$ (Figure \ref{fig:ana_modele}).

@@

\begin{equation}  \label{eq:Rt}
    R = R_S+R_D = R_S+C \dot w
\end{equation}

@@

@@

En assimilant l'essai DCLT à un essai de chargement de pieu en échelle réduite, on souhaite appliquer les modèles d'interaction proposés pour les pieux. A l'exception de modèle de Smith, tous les modèles présentés se sont basés sur le coefficient de Lysmer ($K_{b,Lys}$) exprimant le déplacement en pointe en fonction des paramètres de déformabilité du sol ($\nu$, $G$). Pour les utilisation en profondeur, \cite{Loukidis2008} ont proposé de corriger l'effet d'augmentation de $K_{b,Lys}$ à l'aide des coefficients d'encastrement ($D_f$ ou $D_{f,dyn}$).

@@

@@

Les critères pertinents dans le cas de ce travail sont ceux basés sur la valeur $Q_{b,lim}$. Pour l'essai CLT, $Q_{b,lim}$ peut être déduit à partir de l'exploitation de la courbe monotone à l'aide un modèle hyperbolique (critère de \cite{Chin1970}. En revanche, dans le cas le d'essai DCLT cela n'est pas praticable, la composante dynamique en phase de chargement étant non-négligeable.

\section{Bilan et proposition pour l'essai DCLT}

La courbe contrainte-déplacement issue de l'essai DCLT permet d'obtenir la réaction en pointe suite à l'impact. Celle-ci traduit la réponse globale en pointe à la sollicitation dynamique. Par conséquent, elle est qualitativement comparable à une courbe de chargement en pointe jusqu'à la rupture.

Or, le pénétromètre est assimilable à un pieu isolé dont la réaction se doit à la réaction en pointe. Comme évoqué, les méthodes développées dans le domaine de pieux permettent de relier la réaction en pointe aux paramètres rhéologiques (E, $\phi$, c, ...) du sol ausculté.

Selon la solution proposée par Lysmer, cette raideur est fonction de paramètres élastiques du sol. Pour \cite{Loukidis2008}, cette raideur varie à partir de la valeur maximale (domaine supposé élastique) avec l'enfoncement et doit être corriger pour les applications en profondeur. Cette raideur maximale initiale correspondrait à la pente en décharge \citep{Holeyman1988, Loukidis2008}.

Pour ce faire, on applique l'analogie de Lysmer afin de définir deux modules en phase de décharge. Les déformations associées à chacune de ces valeurs de module sont définies à partir la définition du module et la déduction de la hauteur élastique équivalente (Équation \ref{eq:E} et Équation \ref{eq:hee}). Suivant cette démarche, on définie deux modules à partir de deux raideurs déduites de la courbe DCLT. La première raideur correspond à la pente entre le point A (moment où la vitesse est nulle) et le point C (moment où la vitesse est minimale), comme présenté sur la Figure \ref{fig:ana_Eun}. La deuxième raideur correspond à la pente entre le point A et le point B (point moyen, en terme de déplacement, entre A et C).

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .6]{media/ana_Eun3.png}
        \caption{Interprétation de la courbe DCLT : détermination des modules $E_{un1}^{DCLT}$, à partir de la pente entre le point A et le point B, et du module $E_{un2}^{DCLT}$ à partir de la pente entre le point A et le point C}
          \label{fig:ana_Eun}
      \end{center}
 \end{figure}

Par la suite, on propose d'évaluer ses modules $E_{un1}^{DCLT}$ et $E_{un2}^{DCLT}$ à partir de résultats triaxiaux. Pour ce faire, on propose de comparer ces deux paramètres à deux valeurs de module issus de l'essai triaxial : $E_{0,1\%}$, $E_{50}$. Cela pour les sables d'Hostun et de Fontainebleau à trois états de densités et trois confinements.

Ces deux valeurs de module permettent d'avoir des mesures à deux niveaux de déformation et ainsi de mieux situer les mesures issues DCLT. On admet que le module à un niveau de déformation de 0,1\% correspond à un module initial triaxial car ceci est le niveau de déformation plus petit associé à l'essai triaxial classique (statique) \citep{Obrzud2018, Benz2007}. Le module sécant à 50\% du pic de résistance au cisaillement ($E_{50}$) permet d'avoir une deuxième mesure de référence associé à niveau de déformation plus important. Par ailleurs, ce module connaît de nos jours une utilisation de plus en plus répandue dans la modélisation du comportement des sols par éléments finis \citep{Schanz1999, Cami2017}.

Cela permettra de valider la pertinence de cette méthode pour les matériaux testés sur la base d'une méthode classique d'usage courant en géotechnique.

Par la suite, on propose d'estimer la courbe de dégradation du module à partir de l'essai. Pour ce faire, on applique un modèle hyperbolique simple \citep{Fahey1993} (Équation \ref{eq:Esec}).

Le module $E{max}$ est obtenu, de manière similaire aux autres techniques in situ (\emph{e.g.} sDMT\footnote{Dilatomètre sismique}, sCPT\footnote{Sismo-cône}, \emph{cross-hole}) : à partir de la vitesse d'ondes $v_{p}$ et de la masse volumique du milieu $\rho$ (Équation \ref{eq:Emax_}).

Dans le cas de l'essai pénétrométrique Panda, différents travaux ont étudié la relation entre les paramètre d'état (de densité et hydrique) et résistance dynamique $q_d$ \citep{Zhou1997, Chaigneau2001, Morvan2016}. \cite{Chaigneau2001} a démontré que pour un sol donné et pour un l’état hydrique connu, il existe une relation biunivoque entre $q_d$ et la densité sèche $\gamma_d$. Cette relation du type logarithmique a été établie en laboratoire différents type de sol.

Le module $E_{max}^{DCLT}$ estimé, ceci sert à alimenter le modèle (Équation \ref{eq:Esec}) comme la valeur limite du module. Ensuite, les modules $E_{un}^{DCLT}$ définis auparavant fournissent des mesures de déformabilité dans la gamme de grandes ou moyennes déformations. La Figure \ref{fig:ana_degradation_pressio}b illustre la démarche proposée.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .8]{media/ana_degradation_pressio.PNG}
        \caption{(a) Courbe de dégradation illustrant la méthode proposée et (b) Courbe normalisée obtenue par Canépa et al. (2002) avec le pressio-pénétromètre (coefficient d'ajustement : f=82.5, g=0.69)}
          \label{fig:ana_degradation_pressio}
      \end{center}
 \end{figure}

@@

La détermination du module initial à partir de résultats triaxiaux s'avère parfois compliqué car pour des faibles déformations, on constate des fluctuations importantes pour ce paramètre. Ceci est aussi rapporté par \cite{Lancelot1996} sur ses résultats triaxiaux pour de sable d'Hostun. Par conséquent, on choisit de retenir le module sécant à déformation axiale 0,1\% comme le module initial \citep{Lancelot1996,Dano2001}. En effet, la résolution de l'essai triaxial classique, en général, ne permet pas de déterminer des modules à de déformations inférieures à $10^{-3}$ \citep{Obrzud2018}.

@@

En plus, on observe que les courbes CLT vertes des états plus denses présentent une augmentation des contraintes. Cet effet est encore plus expressif pour le sable de Fontainebleau (Figure \ref{fig:d}). On attribue ceci à la proximité du fond de l'éprouvette.

@@

  \subsection{Géométrie et conditions aux limites}
  \label{subsec:Géométrie et conditions aux limites}
On souhaite simuler les essais DCLT et CLT en chambre d'étalonnage. Le pénétromètre est doté une tige 14 mm de diamètre et de 1 mètre de longueur et d’une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre). La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présentées sur la Figure \ref{fig:exp_penetro}. Les conditions aux limites sont celles d’une chambre d'étalonnage type BC3 (déplacements empêchés latéralement et contrainte constante en surface). Étant donné la caractère axisymétrique du problème et dans le but de réduire le temps de calcul, on a choisi de modéliser uniquement un quart de la géométrie. Ainsi, les déplacements sont empêchés dans les plans normaux latéralement (x ou y, selon le plan concerné). Pour ce faire, on a vérifié, dans un premier temps, si cela entraînait de différence dans le résultat. On a simulé l'essai DCLT pour les deux cas : (a) géométrie intégrale et (b) 1/4 de la géométrie. Comme on constate dans la Figure \ref{fig:num_axy.PNG}, le résultat de l'essai, synthétisé par la courbe DCLT, est essentiellement le même.

@@

La plupart des modèles emploient un maillage composé par des éléments homogènes. Les enfoncements correspondent de 10 à 55\% de la taille des éléments du maillage. Quant au rapport entre le diamètre du pieu et la taille d’éléments du maillage, ceci varie de 5\% à 80\%.

Différentes tailles d’élément de maillage ont été testées afin d’analyser la sensibilité des résultats. Le but étant de trouver un maillage suffisamment fin afin de converger vers une solution unique sans toutefois trop augmenter le temps de calcul. Le modèle est composé par 3048 éléments et 4664 nœuds.

@@

\subsubsection {Cas du SPT : simulation du battage}

@@

\begin{equation} \label{wave_EK}
    E_K=\frac{1}{2} \frac{A_t E_t}{c_t} \int v(x,t)^2 dt
\end{equation}

\begin{equation} \label{wave_EU}
    E_U=\frac{1}{2} \frac{c_t}{A_t E_t} \int F(x,t)^2 dt
\end{equation}

@@

La Figure \ref{fig:&num_spt} présente les signaux calculés et ceux obtenus à partir de simulations numériques avec et sans enclume. Pour le cas avec enclume, on observe que la durée du choc, c'est-à-dire le temps de contact entre le marteau et l'enclume, est très court. Le marteau reste muni d'une vitesse rémanente et un deuxième impact aura lieu environ 1,1 ms après le premier impact.

@@

Grâce à l'instrumentation et l'analyse des ondes appliqués au pénétromètre Panda 3, il est possible de suivre des différentes grandeurs cinématiques (force, vitesse et déplacement) en pointe suite à chaque l'impact. Cela constitue un des grands atouts et une des principales particularités de cette technique. Le résultat de l'essai étant souvent synthétisé sous la forme d'une courbe dynamique de chargement en pointe.

Par conséquent, pour que le modèle numérique soit représentatif de cet essai, il doit permettre de reconstruire les signaux de force, vitesse et déplacement en pointe à partir de mesures de signaux de force et de vitesse obtenus à proximité de l'enclume.

@@

Le déplacement s(t) d'un point de la section C est déduit par la suite par intégration du signal de vitesse v(t) \ref{eq:reconstruction_s}.

@@

On a appliqué ce principe au modèle numérique afin de vérifier s'il est capable de reproduire la technique intégrée dans l'essai DCLT. Pour ce faire, on a simulé l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec. Pour cette analyse, les paramètres du massif sont ceux du sable de Fontainebleau à l'état moyennement dense ($\rho_d=1575 kg/m^3$): E de 100 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et $\psi$ 5°.

@@

La Figure \ref{fig:num_technique} (a) présente les signaux de force et de vitesse mesurés à la proximité de l'enclume (point A). Ceux-ci permettent d'estimer les ondes descendante et remontante au sein de la tige \ref{fig:num_technique} (b). Une fois les ondes découplées, on présente le signal de force estimées \ref{eq:reconstruction_F} et celui mesuré au niveau de la pointe. Le signal de vitesse et de déplacement en pointe sont présentés estimées sont également comparés aux signaux mesurés en pointe (\ref{fig:num_technique} (c)). On a constaté une bonne correspondante entre les signaux estimés et mesurés.
\newpage

@@

Le résultat de l'essai DCLT est souvent synthétisé par la courbe de chargement en pointe présentant la contrainte en pointe en fonction du déplacement en pointe. La Figure \ref{fig:num_DCLT} Qualitativement, la forme de la réponse obtenue est conforme à ce qui peut être classiquement observé expérimentalement (voir Figures \ref{fig:a} à \ref{fig:d} du chapitre précédent). La réponse mécanique se compose d’une première phase de montée en charge rapide correspondant à l’augmentation initiale de la vitesse de la tige. Dans un second temps, l’effort sur la tige reste positif pendant l’enfoncement de la tige jusqu’à sa pénétration maximale. Enfin, on observe une phase de déchargement-rechargement correspondant à la stabilisation de la tige autour d’une position d’équilibre finale.

@@

Enfin, on présente la courbe DCLT pour l'impact en question et pour d'autres deux impacts. On a réalisé trois impacts à différentes vitesses de frappe : 1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s. Les résultats obtenus sont aussi qualitativement et quantitativement comparables aux résultats numériques présentés par \cite{Tran2019} obtenus pour les mêmes énergie de frappe.

>>>>

Selon \cite{Smith1960}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et de la vitesse. La réaction développée est proportionnelle au déplacement jusqu'à une limite $R_u$ à laquelle correspond le \emph{quake} Q (ou enfoncement élastique). Le fonçage rapide du sol autour du pieu donne naissance à un amortissement $J_s$ représenté par un coefficient proportionnel à la vitesse de déplacement $\dot{w}$ (Équation \ref{eq:Rd}). La résistance totale en pointe $R_b$ est la somme des résistances statique $R_s$ et dynamique $R_d$ (Équation \ref{eq:Rt}).

@@

En effet, la solution présentée par Lysmer est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques (toutes les fréquences), tant que l'encastrement est nul (D=0) \cite{Loukidis2008}. Cela requiert attention car le plupart des fondations et notamment 
les fondations profondes D>>B, soit B le diamètre du pieu. Pour les fondations encastrées, le coefficient K observé est supérieur à la valeur théorique. La  présente l'évolution du coefficient K pour le cas d'une fondation rigide \citep{Das2011} (Figure \ref{fig:ana_emb}). Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement. Ce sujet sera abordé plus tard dans ce rapport.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = 1.]{media/ana_emb.png}
        \caption{Effet de l'augmentation de la raideur avec la profondeur \citep{Whitman1969}}
          \label{fig:ana_emb}
      \end{center}
 \end{figure}

@@

\cite{Loukidis2008} et \cite{Salgado2015} a proposé un modèle d'interaction qui tient compte de la non-linéarité de la réponse en pointe, de l'effet visqueux dans la résistance et qui distingue les différents types d'amortissement (radiatif et d'hystérésis). La réponse totale en pointe $R_b$ est la somme de la réaction du ressort $R_S$ et de l'amortisseur $R_D$ (Figure \ref{fig:ana_modele}).

@@

\begin{equation}  \label{eq:Rb}
    R_b = R_S+R_D = R_S+C \dot w
\end{equation}

@@

\section{Application des modèles d'interaction à l'essai DCLT}

La courbe DCLT permet d'obtenir la réaction en pointe suite à l'impact. Celle-ci traduit la réponse globale en pointe à la sollicitation dynamique. Par conséquent, elle est qualitativement comparable à une courbe de chargement dynamique en pointe jusqu'à la rupture.

Or, le pénétromètre est assimilable à un pieu isolé dont la réaction se doit à la réaction en pointe. Comme évoqué, les méthodes développées dans le domaine de pieux permettent de relier la réaction en pointe aux paramètres rhéologiques (E, $\phi$, c, ...) du sol ausculté. Il s'avère vérifier dans quelle mesure les relations établies pour les pieux sont valable pour l'essai DCLT et comment les adapter à ce contexte.

Comme on a évoqué, certains paramètres d'entrées sont essentielles pour l'application ces modèles : la résistance ultime et la raideur. Pour l'application à l'essai DCLT certains questions pratiques se posent. Une question importante est celle de la définition de la valeur de résistance à utiliser afin de remonter aux paramètres des rupture. Une autre question incontournable est celle de la définition de la raideur permettant de remonter aux paramètres de rupture.

On va s'intéresser pas la suite à vérifier si les relations permettant de remonter aux paramètres de déformabilité sont valable pour l'essai DCLT. Ceci sous des conditions bien maitrisés et pour un sol homogène élasto-plastique parfait. Pour appliquer la démarche, on a choisi d'exploiter la pente en décharge de la courbe DCLT. La raideur permettant de remonter aux paramètres de déformabilité est définie comme celle entre les points de vitesse nulle et celui où la contrainte est réduite à la moitié.

Dans un deuxième temps, on s'intéresse aux différences définitions de résistance ultime afin de déterminer la résistance ultime de l'essai DCLT.

@@

A l'exception de modèle de Smith, tous les modèles présentés se sont basés sur le coefficient de Lysmer ($K_{b,Lys}$) exprimant le déplacement en pointe en fonction des paramètres de déformabilité du sol ($\nu$, $G$). Pour les utilisation en profondeur, \cite{Loukidis2008} ont proposé de corriger l'effet d'augmentation de $K_{b,Lys}$ à l'aide des coefficients d'encastrement ($D_f$ ou $D_{f,dyn}$).

@@

\section{Proposition pour l'essai DCLT : intégration de la non-linéarité}

Selon les modèles présentés, cette raideur est fonction de paramètres élastiques du sol. Pour \cite{Loukidis2008}, cette raideur varie à partir de la valeur maximale (domaine supposé élastique) avec l'enfoncement et doit être corriger pour les applications en profondeur. Cette raideur maximale initiale correspondrait à la pente en décharge \citep{Holeyman1988, Loukidis2008}.

Pour ce faire, on applique l'analogie de Lysmer afin de définir deux modules en phase de décharge. Les déformations associées à chacune de ces valeurs de module sont définies à partir la définition du module et la déduction de la hauteur élastique équivalente (Équation \ref{eq:E} et Équation \ref{eq:hee}). Suivant cette démarche, on définie deux modules à partir de deux raideurs déduites de la courbe DCLT. La première raideur correspond à la pente entre le point A (moment où la vitesse est nulle) et le point C (moment où la vitesse est minimale), comme présenté sur la Figure \ref{fig:ana_Eun3}. La deuxième raideur correspond à la pente entre le point A et le point B (moment où la résistance vaut la moitié de la valeur du point A).

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[width = \linewidth]{media/ana_methodeDCLT.PNG}
        \caption{Interprétation de la courbe DCLT : détermination des modules $E_{un}^{DCLT}$, à partir de la pente entre le point A et le point B, et du module $E_{un,50}^{DCLT}$ à partir de la pente entre le point A et le point C}
          \label{fig:ana_Eun}
      \end{center}
 \end{figure}

Par la suite, on propose d'évaluer ses modules $E_{un}^{DCLT}$ et $E_{un,50}^{DCLT}$ à partir de résultats triaxiaux. Ces deux valeurs de module permettent d'avoir des mesures à deux niveaux de déformation et ainsi de mieux situer les mesures issues DCLT. Ces valeurs sont par la suite comparés aux modules sécants issus des essais triaxiaux pour des densités et des niveaux de contrainte du même ordre. Cela permettra de valider la pertinence de cette méthode pour les matériaux testés sur la base d'une méthode classique d'usage courant en géotechnique.

%On admet que le module à un niveau de déformation de 0,1\% correspond à un module initial triaxial car ceci est le niveau de déformation plus petit associé à l'essai triaxial classique (statique) \citep{Obrzud2018, Benz2007}. Le module sécant à 50\% du pic de résistance au cisaillement ($E_{50}$) permet d'avoir une deuxième mesure de référence associé à niveau de déformation plus important. Par ailleurs, ce module connaît de nos jours une utilisation de plus en plus répandue dans la modélisation du comportement des sols par éléments finis \citep{Schanz1999, Cami2017}.

Par la suite, on propose d'estimer l'intégralité de la courbe de dégradation du module à partir de l'essai. Pour ce faire, on applique un modèle hyperbolique simple \citep{Fahey1993} (Équation \ref{eq:Esec}).

Le module $E_{max}$ est obtenu, de manière similaire aux autres techniques in situ (\emph{e.g.} sDMT\footnote{Dilatomètre sismique}, sCPT\footnote{Sismo-cône}, \emph{cross-hole}) : à partir de la vitesse d'ondes $v_{p}$ et de la masse volumique du milieu $\rho$ (Équation \ref{eq:Emax_}).

Dans le cas de l'essai DCLT, différents travaux ont étudié la relation entre les paramètre d'état (de densité et hydrique) et résistance dynamique $q_d$ \citep{Zhou1997, Chaigneau2001, Morvan2016}. \cite{Chaigneau2001} a démontré que pour un sol donné et pour un l’état hydrique connu, il existe une relation biunivoque entre $q_d$ et la densité sèche $\gamma_d$. Cette relation du type logarithmique a été établie en laboratoire différents type de sol.

Le module $E_{max}^{DCLT}$ estimé, ceci sert à alimenter le modèle (Équation \ref{eq:Esec}) comme la valeur limite du module. Les modules déduits de la phase de décharge à partir de la courbe DCLT ($E_{un}^{DCLT}$ et  $E_{un,50}^{DCLT}$) fournissent des mesures de déformabilité dans la gamme de grandes ou moyennes déformations. La Figure \ref{fig:ana_degradation_pressio}b illustre la démarche proposée.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .8]{media/ana_degradation_pressio.PNG}
        \caption{(a) Courbe de dégradation illustrant la méthode proposée et (b) Courbe normalisée obtenue par \cite{Canepa2002} avec le pressio-pénétromètre (coefficient d'ajustement : f=82.5, g=0.69)}
          \label{fig:ana_degradation_pressio}
      \end{center}
 \end{figure}

@@

Les critères pertinents dans le cas de ce travail sont ceux basés sur la valeur $Q_{b,lim}$. Pour l'essai CLT, $Q_{b,lim}$ peut être déduit à partir de l'exploitation de la courbe monotone à l'aide un modèle hyperbolique (critère de \cite{Chin1970}). En revanche, dans le cas le d'essai DCLT cela n'est pas praticable, la composante dynamique en phase de chargement étant non-négligeable.

@@

La détermination du module initial à partir de résultats triaxiaux s'avère parfois compliqué car pour des faibles déformations, on constate des fluctuations importantes pour ce paramètre. Ceci est aussi rapporté par \cite{Lancelot1996} sur ses résultats triaxiaux pour de sable d'Hostun. Par conséquent, on choisit de retenir le module sécant à déformation axiale 0,1\% comme le module initial \citep{Lancelot1996,Dano2001}. En effet, la résolution de l'essai triaxial classique, en général, ne permet pas de déterminer des modules à de déformations inférieures à $10^{-3}$ \citep{Obrzud2018, Benz2007}. Dans la pratique, on admet que les résultats essais triaxiaux permettent de décrire l’évolution du module pour la plage des grandes déformations $10^{-2}$ \citep{Pham2008}.

@@

En plus, on constate que les courbes CLT vertes pour les éprouvettes plus denses (SHM2 et SFM2) présentent une augmentation des contraintes. On attribue ceci à la proximité du fond de l'éprouvette. Cela est en accord avec les résultats en chambre de calibration de cite{Salgado1998}. Ceux-ci ont montré que l'augmentation de la résistance statique attribuée aux effects de bords sont plus expressives pour de sables plus dense (ayant un comportement dilatant).

%Par ailleurs, cet effet est encore plus expressif pour le sable de Fontainebleau (Figure \ref{fig:d}). Il est important que rappeler la principal différence entre ces deux matériaux : la forme de grains. Comme déjà évoqué les grains du sable de Fontainebleau sont plus arrondie tandis que ceux d'Hostun sont anguleux. Certains travaux ont montré que les grains ayant une forme arrondie présentent un comportement plus dilatant que ceux de forme angulaire \citep{}.

@@

\subsection{Géométrie et conditions aux limites}
\label{subsec:Géométrie et conditions aux limites}

On souhaite simuler les essais DCLT et CLT en chambre d'étalonnage. Les essais sont simulés au sein d'un massif homogène représentant un sol frottant sec. Ce massif possède la forme et les dimensions de la chambre d'étalonnage. Afin de simuler les conditions aux limites de la chambre d'étalonnage utilisée les déplacements sont empêchés latéralement.

Les différents éléments composant le pénétromètre sont modélisés comme des cylindres. Les dimensions sont celles de la géométrie réelle : tige de 14 mm de diamètre et un mètre de longueur ; une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre). Les éléments composant le pénétromètre sont modélisées des corps élastiques dont les paramètres sont ceux de l'acier ($\nu$ = 0,3, E=206 GPa). La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présentées dans la Figure \ref{fig:exp_penetro}.

Un état initial de contraintes d’origine géostatique est pris en considération. Il correspond à l’effet du poids de couche de sol, avec le poids volumique sec $\gamma_d$. Dans le modèle, la contrainte latérale est engendrée par le coefficient des terres au repos $K_0$, $K_0$ étant le rapport entre les contraintes radiales et verticales ($K_0 =\sigma_{rr}/\sigma_{zz}$). Pour les sables, ceci est estimée à l’aide de la relation proposée par \cite{Jaky1944} : $K_0=1-\sin \phi'$ , avec $\phi'$ l’angle de frottement drainé du massif. Le choix de l'angle de frottement ainsi que d'autres paramètres physiques et rhéologiques sera aborder plus tard. Une cavité est crée au sein du massif afin de donner lieu au pénétromètre. Les parois de cette cavité sont stabilisés, c'est-à-dire les déplacements sont empêchés latéralement

Étant donné la caractère axisymétrique du problème et dans le but de réduire le temps de calcul, on a choisi de modéliser uniquement un quart de la géométrie. Ainsi, les déplacements sont empêchés dans les plans normaux latéralement (x ou y, selon le plan concerné). Pour ce faire, on a vérifié, dans un premier temps, si cela entraînait de différence dans le résultat. On a simulé l'essai DCLT pour les deux cas : (a) géométrie intégrale et (b) 1/4 de la géométrie. Comme on constate dans la Figure \ref{fig:num_axy.PNG}, le résultat de l'essai, synthétisé par la courbe DCLT, est essentiellement le même. C'est pourquoi on a choisi d'utiliser la géométrie (b) pour les prochaines simulations.

@@

La plupart des modèles emploient un maillage composé par des éléments homogènes. Les enfoncements correspondent de 10 à 55\% de la taille des éléments du maillage. Quant au rapport entre le diamètre du pieu et la taille d’éléments du maillage, ceci varie de 5\% à 80\%. Différentes tailles d’élément de maillage ont été testées afin d’analyser la sensibilité des résultats. Le but étant de trouver un maillage suffisamment fin afin de converger vers une solution unique sans toutefois trop augmenter le temps de calcul. Le maillage retenu est composé de 20160 nœuds et 16448 éléments avec des éléments quadrilatères à huit nœuds.

@@

\subsubsection {Cas du SPT : simulation du battage et propagation de l'onde}

@@

\begin{equation} \label{eq:wave_EK}
    E_K=\frac{1}{2} \frac{A_t E_t}{c_t} \int v(x,t)^2 dt
\end{equation}

\begin{equation} \label{eq:wave_EU}
    E_U=\frac{1}{2} \frac{c_t}{A_t E_t} \int F(x,t)^2 dt
\end{equation}

@@

La Figure \ref{fig:num_spt} présente les signaux calculés et ceux obtenus à partir de simulations numériques avec et sans enclume. Pour le cas avec enclume, on observe que la durée du choc, c'est-à-dire le temps de contact entre le marteau et l'enclume, est très court. Le marteau reste muni d'une vitesse rémanente et un deuxième impact aura lieu environ 1,1 ms après le premier impact.

@@

Grâce à l'instrumentation et l'analyse des ondes appliqués au pénétromètre Panda 3, il est possible de suivre des les forces, vitesses et déplacements en pointe suite à chaque l'impact. Cela constitue un des grands atouts et une des principales particularités de cette technique. Le résultat de l'essai étant souvent synthétisé sous la forme d'une courbe dynamique de chargement en pointe.

Pour que le modèle numérique soit représentatif de cet essai, il doit permettre de reconstruire les signaux de force, vitesse et déplacement en pointe à partir de mesures de signaux de force et de vitesse obtenus à proximité de l'enclume.

@@

Le déplacement s(t) d'un point de la section C est déduit par la suite par intégration du signal de vitesse v(t) (Équation\ref{eq:reconstruction_s}).

@@

On a appliqué ce principe au modèle numérique afin de vérifier s'il est capable de reproduire la technique intégrée dans l'essai DCLT. Pour ce faire, on a simulé l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec. Pour cette analyse, les paramètres du massif sont ceux du sable de Fontainebleau à l'état moyennement dense : E de 100 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et $\psi$ de 5°.

@@

La Figure \ref{fig:num_technique} (a) présente les signaux de force et de vitesse mesurés à la proximité de l'enclume (point A). Ceux-ci permettent d'estimer les ondes descendante et remontante au sein de la tige (Figure \ref{fig:num_technique} (b)). Une fois les ondes découplées, on présente le signal de force estimées (Équation \ref{eq:reconstruction_F}) et celui mesuré au niveau de la pointe. Le signal de vitesse et de déplacement en pointe estimées sont également comparés aux signaux mesurés en pointe (Figure \ref{fig:num_technique} (c)). On a constaté une bonne correspondante entre les signaux estimés et mesurés.
\newpage

@@

Le résultat de l'essai DCLT est souvent synthétisé par la courbe de chargement en pointe présentant la contrainte en pointe en fonction du déplacement en pointe. Qualitativement, la forme de la réponse obtenue est conforme à ce qui peut être classiquement observé expérimentalement (voir Figures \ref{fig:a} à \ref{fig:d} du chapitre précédent).

La réponse mécanique se compose d’une première phase de montée en charge rapide correspondant à l’augmentation initiale de la vitesse de la tige. Dans un second temps, l’effort sur la tige reste positif pendant l’enfoncement de la tige jusqu’à sa pénétration maximale. Enfin, on observe une phase de déchargement-rechargement correspondant à la stabilisation de la tige autour d’une position d’équilibre finale.

@@

Enfin, on présente la courbe DCLT pour l'impact en question (signaux de la Figure \ref{fig:num_technique}) et pour d'autres deux impacts avec des vitesses de frappe différentes, à savoir de 3,5 m/s et de 7 m/s. On observe une bonne correspondance pour les trois impacts.  Par ailleurs, les courbes obtenues sont aussi qualitativement et quantitativement comparables aux résultats numériques présentés par \cite{Tran2019} obtenus pour les mêmes énergies de frappe.
